der Krieg in Gaza ist auch ein Kampf um
die öffentliche Meinung und während
Verschwörungstheorien und
Desinformationen in den sozialen
Netzwerken kursieren kämpfen sowohl
Israel als auch die Hamas um Einfluss
und Deutungshoheit wir haben mit einem
medienpsychologen darüber gesprochen
unter anderem auch über die Strategie
der Hamas
Terroristen warum die Terroristen des
Massakers vom 7 oktober in Israel ihre
Verbrechen mit Handys und bodycamps
Aufnahmen das Sagen führende Hamas
Mitglieder erst Wochen später es gehe
ihnen um Aufmerksamkeit für Palästina
die Hamas die Kassam unser Widerstand
hat die Welt aus ihrem Tiefschlaf
geweckt und ihr gezeigt dass dieses
Thema auf dem Tisch bleiben
muss ich hoffe dass der Kriegszustand
mit Israel an allen Grenzen andauern
wird und dass die arabische Welt uns zur
Seite
steht israel reagiert mit einer
Militäraktion gegen die Hamas im
Gazastreifen tötet dabei auch tausende
Zivilisten
nun dominieren Bilder der Gewalt im
gaserstreifen in den sozialen
Medien said habe ich dich nicht gebeten
dich um deine Schwester zu
kümmern Posts wie diese schockieren sie
werden hundertfach kommentiert und
geteilt die Algorithmen der Plattformen
belohnen das mit noch mehr
Reichweite genau das ist das was die
Hamers auch macht auf der einen Seite
zeigen sie Stärke und Terror auf der
anderen Seite werden die Opfer in der
Bevölkerung herausgestellt sie werden
von der Hamas auf zynische Weise
benutzt laut Israels Armee hat die Hamas
unter Krankenhäusern im Gazastreifen
Waffenlager und Kommandozentralen
eingerichtet beweisen sollen das Videos
wie dieses es stammt angeblich aus dem
Keller des rantisi
Krankenhauses doch die Hamas dementiert
vehement spricht dafür vom Völkermord an
den
Palästinensern von außen schwer zu über
prüfende narrative trotzdem sind sie in
den sozialen Medien weit
verbreitet für die Demonstrationen
weltweit spielen sie eine Schlüsselrolle
denn sie sorgen für Wut Empörung und
manche Orts wie in Berlin und London
auch für Ausschreitungen und Angriffe
auf jüdische
Einrichtungen die Echokammern der
sozialen Medien machen die Kluft
zwischen den Konfliktparteien noch
größer
und auch Propaganda Desinformation und
Fälschungen gibt es in diesem
Informationskrieg Mitte Oktober
veröffentlicht Benjamin Netanyahu das
Bild eines toten Babys auf der Plattform
Ex laut Israels premier ein weiteres
Opfer des Hammers Massakers einige
Social Media Accounts und auch der
arabische Sender aljasira behaupten
darauf das Foto sei gefälscht basiere
auf diesem Bild eines Welpen doch die
Analyse mit einem bildforensic Tool
zeigt später das welpenfoto selbst ist
gefällst
Fakes und Falschbehauptungen gibt es
aber auf beiden Seiten als am 17 Oktober
eine Rakete Teile des alachli
Krankenhauses in Gaza trifft schreibt
der israelische influenzer hananja
Naftali zunächst Israels Armee habe eine
im Krankenhaus versteckte Terrorbasis
getroffen später erklärt israels
Regierung am wahrscheinlichsten sei dass
eine fehlgeleitete Rakete des
islamischen jihat für den Vorfall
verantwortlich
ist doch Fakten braucht es heute gar
nicht mehr den Gegner im Netz zu
diskreditieren sagen
Experten man muss einfach Zweifel wecken
wenn solche Videos bei den Nutzern schon
bestehende Vorurteile und Emotionen
ansprechen funktionieren sie
[Musik]
wunderbar oft werden Fälschungen und
Desinformationen von den Usern nicht als
solche erkannt auch weil es im Netz zu
viele verschiedene Inhalte und Quellen
gibt sie alle zu prüfen ist kaum möglich
trauen sie nie einer einzigen Quelle
auch wenn sie glaubwürdig erscheint
bleiben Sie bei allem was sehr drastisch
oder emotional auf sie wirkt skeptisch
holen Sie immer eine zweite Meinung
ein Plattformen wie Instagram tiktok und
a sind längst auch politische
kampfplätze um Ereignisse ins jeweils
gewünschte Licht zu
rücken